بالقرب من أحد القبور القديمة..
رسم الثوار الليبيون على الجدران علماً ثلاثي الألوان
لم يكن ذلك فعلاً تخريبياً
بل محاولة لاستعادة إرث استغله
الزعيم الليبي السابق
عمر المختار
سجل حضوراً رمزياً في ثورة الليبيين
وكان وقع اسمه مثل السحر أو كلمة سر للثوار
فمن يكون هذا القائد الذي ألهم الليبيين
ولُقّب بـ"شيخ المجاهدين"؟
وُلد عمر بن المختار بن عمر
في قرية جنزور شرقي ليبيا
وكانت آنذاك تحت الحكم العثماني
لأسرة تنتمي إلى قبيلة "المنفة"
توفي والده وهو طفل صغير
أثناء أدائه مناسك الحج
فتولى الشيخ حسين الغرياني رعايته
دخل مدرسة القرآن الكريم بالزاوية
ثم أُرسل إلى الجغبوب لطلب العلم
وليصبح تلميذاً في الطريقة السنوسية
شهد معلموه له بالنباهة ورجاحة العقل
وتمكن من اكتساب سمعة حسنة
عند شيوخ الحركة السنوسية
حتى قرر
اصطحابه في رحلته إلى
ومنها إلى منطقة قرو
وعينه هناك شيخاً للزاوية
ونائباً عن المهدي السنوسي
تقلد المختار العديد من المناصب
فأصبح بتكليف من المهدي السنوسي
شيخاً لبلدة
وفي تلك الفترة حصل على لقب
الذي لم يكن يحظى به إلا شيوخ السنوسية الكبار
وُصف بـ
وظهرت حنكته في فض
العديد من الخلافات والنزاعات بين القبائل
ساهمت توترات المنطقة في دخول
عمر المختار في مواجهات
مع عدد من القوى الاستعمارية
خاض أثناء وجوده مع كتائب السنوسية في تشاد
معارك ضد الفرنسيين
الذين احتلوا المنطقة التابعة حينها للأراضي الليبية
ثم دعي للمشاركة في المعارك
بين السنوسيين والقوات البريطانية
وحين غزت
التي كانت تحت حكم العثمانيين
وجد عمر المختار نفسه قد تحول
يقاتل لدفع الاحتلال عن بلاده
حارب بعدد محدود من المقاومين
جيشاً استعمارياً يفوقه عدة وعدداً
استعان بخبرته في أساليب وتكتيكات
الحروب الصحراوية ومعرفته بجغرافيّة المنطقة
لتكون له الأفضلية أمام الجنود الإيطاليين
قاد المختار رجاله في عمليات سريعة
ضد الإيطاليين
ينفذون الضربات وينصبون الكمائن
ويقطعون المواصلات والإمدادات
عن الجيش الإيطالي
أحرجت هذه الهجمات المباغتة
المسؤولين العسكريين الإيطاليين
وتغيرت الأوضاع في ليبيا
بعد الانقلاب الفاشي في إيطاليا
وأخذت إيطاليا تزحف بجيوشها نحو
وفي تلك الأثناء قرر الإيطاليون
قطع طريق الإمداد على المجاهدين
فسعوا إلى احتلال
ووجهوا إليها حملة كبيرة حتى سقطت
وارتكبت سلطات الاحتلال مجازر
في حق المدنيين والعزل
دفعت مقاومة الليبيين إيطاليا
لإعادة النظر في خططها
وإجراء تغييرات واسعة
وعين بادوليو حاكماً عسكرياً على ليبيا
تظاهر الحاكم الإيطالي الجديد لليبيا
برغبته في التفاوض
وطلب لقاء عمر المختار
استجاب الشيخ وقابل قادة الجيش الإيطالي
لكنه أدرك أن المفاوضات تطالبه بمغادرة البلاد
فرفض كل تلك العروض
وقرر
دفعت مواقف عمر المختار ومنجزاته
إيطاليا إلى تعيين غراتسياني قائداً جديداً
وكان أحد أكثر جنرالات الجيش وحشية ودموية
لينفذ خطة إفناء وإبادة غير مسبوقة
أغلق الحدود الليبية المصرية بالأسلاك الشائكة
لمنع وصول المؤن والذخائر
وأنشأ معتقلات لحشد الأهالي فيها
ومنعهم من تقديم الدعم للمقاومة
وحاصر المجاهدين في
ثم عمدت القوات الإيطالية إلى الاشتباك
مع المجاهدين في
ظل عمر المختار في الجبل الأخضر يقاوم
وكان ينتقل من محل إقامته إلى المراكز الأخرى
علمت القوات الإيطالية بوجوده في أحد الأودية
فأمرت بتطويق المنطقة
وفجأة أصبح المختار ورفاقه محاصرين
نُقل إلى بنغازي وأودع السجن الكبير
عقدت للشيخ محكمة صورية
وصدر الحكم بـ
حتى الموت
كانت آخر كلمات المختار قبل إعدامه
ترجل الفارس بعد 20 عاماً
قضاها في قتال المحتل الإيطالي
لُقب بـ
وبقيت صورته في ذاكرة الأجيال المتعاقبة
وتحولت شخصيته إلى
للمقاومة والنضال ضد الاستعمار